E temos um outro tema, esse aqui extremamente importante, que está atualmente sendo discutido
no STF, no Supremo Tribunal Federal, a respeito das atividades imobiliárias.
Por quê?
Porque muitas prefeituras, ele até concorda em conceder a imunidade do ITBI quando as
empresas têm outras atividades econômicas que não seja atividade econômica imobiliária,
ou seja, de compra e venda de imóveis e de aluguel de imóveis.
Então a empresa às vezes tem uma atividade de uma holding de participações, mas ela
tem imóveis, está sendo capitalizado imóveis, e vai pedir a imunidade do ITBI.
O imóvel não vai ser alugado, e nem comprado e nem vendido.
Vai ser a sede de uma empresa, por exemplo, e o imóvel estava na pessoa física e a pessoa
física está transferindo esse imóvel para holding de participações, que vai ter esse
imóvel e vai ser solicitado a imunidade do ITBI.
Então a prefeitura vai lá e concede a imunidade do ITBI, verificando que a empresa nem tem
atividades econômicas imobiliárias.
Mas na prática.
Na grande maioria das holdings patrimoniais, ela vai ter atividade de aluguel de imóveis
ou de compra e venda de imóveis.
E aí entra a questão de que, então, a empresa tendo atividade imobiliária ou preponderantemente
imobiliária, as prefeituras então estão se negando a conceder a imunidade do ITBI.
E o tema está no STF.
Chegou no Supremo Tribunal Federal.
E o Supremo Tribunal Federal com qual tese?
A tese de que a imunidade é para todas as empresas, independentemente da atividade econômica
da empresa.
Então vamos ver como está esse tema agora.
O STF, por meio do tema 1348, que é o recurso extraordinário 1495-108, analisa se a imunidade
do ITBI na integralização do ITBI.
O STF analisa se a imunidade do ITBI na integralização do ITBI, na integralização do ITBI, analisa
se a imunidade do ITBI na integralização do ITBI, analisa se a imunidade do ITBI na integralização
do ITBI, analisa se a imunidade do ITBI, analisa se a investição de capital com imóveis,
não é, ou seja, abriu uma empresa holding e está colocando, integralizando capital
social com imóveis, se aplica a empresas imobiliárias, não é, ou a atividade preponderante
de compra e venda de imóveis e de aluguel de imóveis.
Esse tema tem um relator que é o Ministro Edson Fachin e o ministro no seu voto, aliada
por o senhor Alcântara único, responde no espatulista.
, o Alcântara.
Ele voltou por reconhecer a imunidade, veja só que interessante,
independentemente da atividade econômica da empresa.
Mas o julgamento foi suspenso em outubro de 2025, bem recente agora,
após pedido de vistas pelo ministro Gilmar Mendes,
mas além do ministro Fachin, outros dois ministros já votaram
e também votaram de forma favorável aos contribuintes.
Então já está 3 a 0, são 11 ministros que têm que votar,
mas 3 ministros já votaram de forma favorável e o tema, então,
ele tende a ir bem, com boas possibilidades, então, para o universo da holding,
para que de uma vez por todas fique claro e inequívoco
que todas as empresas que forem constituídas como holding
e que for usado imóveis para integralizar o capital social,
que as empresas têm a imunidade do ITBI e não têm que pagar o ITBI.
3 a 0 a favor dos contribuintes.
No julgamento foram, votaram favoravelmente a imunidade inconstitucional
condicionada, quer dizer, independente da condição, a imunidade é para todos,
independente da atividade econômica, os ministros Edson Fachin, que é o relator,
o ministro Alexandre de Moraes e o ministro Cristiano Zanin.
Esses foram os três que já votaram favoravelmente.
E aí o julgamento foi suspenso a pedido do ministro Gilmar Mendes,
que agora está analisando e estudando o caso para, depois,
conceder o seu voto e, assim, ir para os próximos ministros.
Mas está caminhando bem. Então, uma boa perspectiva, né?
Ponto chave do entendimento do STF.
A imunidade, ela é incondicionada.
Imunidade é sempre previsto na nossa lei maior, que é a Constituição Federal.
Então, se na Constituição Federal está prevista a imunidade, a imunidade é para todos.
Ela não tem condição.
Ela é incondicionada.
Então, o voto do relator, do Edson Fachin, propõe que a imunidade constitucional
não deve ser condicionada pela atividade da empresa, imobiliária ou não, não importa.
A imunidade é para todos, buscando garantir a livre iniciativa.
Então, tenho comigo uma decisão, né?
Importante e que traz a justiça, nesse caso, né?
De que a imunidade, ela não importa.
Ela é incondicionada.
Não tem condição para ter a imunidade.
Uma vez fazendo a integralização de capital nas empresas com imóveis,
é prevista a imunidade e essa imunidade é para todos, né?
Não tem uma condição para isso.
Limite do capital social.
Que é o tema 796 que a gente já falou, né?
O STF já consolidou em 2020, já estamos em 2026, né?
Que a imunidade do ITB limita-se ao valor do capital social a ser integralizado.
O valor dos bens que excederam o capital é tributado.
Então, isso está sendo trazido agora no STF.
Então, cuidado apenas, então, com aquela diferença
entre o valor declarado e o valor de mercado,
mas dá para discutir e brigar no valor de mercado também que a gente já está falando.
Outra questão, valor de mercado versus custos.
Discussões recentes sugerem que a imunidade abrange o valor total do imóvel
no momento da integralização.
Mas aqui ainda é um voto, foi um voto monocrático
do ministro Gilmar Mendes evitando a cobrança sobre a valorização contábil, né?
Diferença entre o valor histórico e o valor de mercado.
Então, ainda meio polêmico, né?
Esse ponto e essas questões aqui da diferença, né?
Situação atual, o julgamento sobre empresas imobiliárias está interrompido
e deve ser retomado em breve,
possivelmente definindo a segurança jurídica para holdings e incorporadoras.
O desfecho definirá se empresas com atividade preponderante imobiliária
podem integralizar imóveis sem o custo do ITBI, com imunidade.
Só que aí seria limitada apenas ao capital subscrito ou integralizado.